---
layout: post
title: Блог-платформа для инженера
category: github, jekyll, blogging
---

Когда я решил завести блог, я особо не выбирал платформу для этого. Мне просто нужно было начать писать здесь и сейчас и wordpress с этой задачей успешно справился. Но идея использовать что-то более технологичное не покидала мою инженерно-гиковскую голову. И вот случилось - как-то в разговоре про блог для yandex-qatools, eroshenkoam@ упомянул github pages и jekyll. Я полез копать и накопал много чего интересного, об этом сегодня и расскажу.

Итак, первое что меня зацепило - возможность вести блог на гитхабе. Мало кто знает, что аккаунт на гитхабе даёт не только ценный мех (бесплатные публичные репозитории), но и простенький веб-хостинг в домене *.github.io. Он может быть использован как для документации к проекту (ведётся в ветке gh-pages), так и в качестве платформы для личного сайта. Всё что для этого нужно - создать у себя отдельный репозиторий (в моём случае это был artkoshelev.github.com). Ждём 5-10 минут пока раскатится DNS и видим наш контент! Люблю гихтаб =).

Второе, что мне понравилось - github работает с [jekyll](http://jekyllrb.com/). Это простенький генератор статичных сайтов на основе шаблонов (ура, не придётся верстать свой блог!). Теперь я пишу посты в хорошо известном мне формате markdown-разметки, а не в web-интерфейсе wordpress'a. Всё остальное делает jekyll. Не удивительно, что проект тоже опенсорсный и [хостится на гитхабе](https://github.com/mojombo/jekyll). Там же можно найти [кучу сайтов](https://github.com/mojombo/jekyll/wiki/sites), свёрстанных с использованием этих технологий. Конечно же со всеми исходниками. Люблю опенсорс =).

Ну и на закуску - версионирование, бранчи, интеграция с CI, пул-реквесты и прочие прелести работы с гитхабом. Люблю автоматизацию =).

Кстати, это последний пост, который я пишу на wordpress'e, со следующей недели только гитхаб, только хардкор! Вэлкам в новый блог - [artkoshelev.github.io](http://artkoshelev.github.io/)