---
layout: post
title: Хотите selenium-грид “как в яндексе”?
category: webdriver, selenium, selenium grid, test automation, virtualization, cloud
---

Использовать сервисы в облаках это не просто мода. Это действительно удобно. У тебя есть единая точка входа для получения ресурсов, а облако за ним легко масштабируется при необходимости. 

Если говорить про веб-тестирование с использованием selenium, становится неважно, где исполняется код – на локальной машине, сервере CI или в какой-то специальной инфраструктуре. Появляется единая точка для конфигурирования разных доступов – админы точно скажут вам спасибо.

Как же сделать это чудесное облако? Всё просто – [у нас на гитхабе](https://github.com/yandex-qatools/chef-selenium) лежит рецепт для chef (спасибо Андрею d3rp). Если вдруг кто не знает, что это такое – спросите у Яндекса, он выдаст ссылку на неплохую статью на хабре. Итак, мы выложили конфигурацию, в которой и hub (штука, которая распределяет нагрузку между нодами) и node (штука, на которой собственно поднимаются браузеры) находятся на одном хосте. Я надеюсь ты без труда догадаешься, как сделать рецепт для раздельных хаба и ноды. Итак, создаём нужное число виртуалок – основу нашего облака, исполняем на них рецепты – готово!

Кстати, если ты уже сходил на гитхаб, то наверняка заметил, что помимо “стандартных” firefox’a, oper’ы и chrome’a, в конфиге присутствует еще и загадочный ghostdriver. О нём рассказывал [Ivan De Marino](https://twitter.com/detronizator) на SeleniumCamp’13 и SeleniumConf”13. Мне это решение кажется очень привлекательным и мы его обкатываем, о результатах обещаю написать, как только они появятся.