---
layout: post
title: Про грядки, прототипы и открытость.
category: meetup
---

Ох, длинный пост получился =). За прошедший месяц побывал на двух интересных мероприятиях в двух разных ролях, хочу поделиться.

Первое - [Яндекс.Субботник](http://tech.yandex.ru/events/yasubbotnik/minsk-aug-2013/), который проходил 31 августа в Минске. Это уже второй Минский субботник (первый был год назад) и было много интересных докладов из разных областей. Я не буду говорить про отличную организацию и продуманность мероприятия, это уже давно стало нормой для Субботников. Хотелось бы поговорить о другом.

Мы с [Кириллом](https://twitter.com/delnariel) представляли секцию тестирования и надеялись пообщаться с минскими тестировщиками. Однако минских тестировщиков там или не было или они удачно маскировались. Интересно, что и разработчикам не было интересно поговорить про тестирование. Если честно, для меня это было немного дико, потому что обычно на конференции приходят люди, которые помимо "копания своей грядки" немного смотрят по сторонам.

Ну да хватит о грустном =). Поскольку желающих поговорить не было, у меня было время попробовать новую практику - зарисовывание докладов. Я не готовился к этому специально, просто попробовал зафиксировать содержимое каждого доклада на одном листе. Что получилось можно посмотреть, например, [тут](https://twitter.com/art_koshelev/status/373733476555833344/photo/1) или [тут](https://twitter.com/art_koshelev/status/373750592029868032/photo/1). Ограничение на 1 лист позволяет сфокусироваться на выделении ключевых идей презентации и не даёт возможности отвлечься и пропустить что-то важное =).

Второе мероприятние - [хакатон Яндекса](http://tech.yandex.ru/events/meetings/hack/). Здесь я выступал уже участником, и это был первый хакатон, в котором я участвовал. Кстати, это был первый хакатон и для Яндекса, что не помешало его отличной организации. Идею поучаствовать подкинул один из моих ребят - [Максим](https://twitter.com/yaeoff), с ним мы и поехали в Москву. По дороге мы продумали идею, которую хотим реализовать, оставалось дело за малым - найти еще 3х человек в команду =).

Расскажу немного про само мероприятние. Хакатон - это 24-х часовой марафон, за время которого команды презентуют свои идеи, реализовывают их с нуля и в конце презентуют получившийся результат. Этот хакатон был посвящен открытым данным - т.е. тем, которые публикуют различные гос. организации. Сюда относятся данные о численности и составе населения, расположении дет. садов, школ, больниц и парков, качестве воды и воздуха в районах города, результатах вступительных экзаменов в ВУЗы и т.д. Мы хотели сделать приложение, позволяющее оценивать районы Москвы на основе произвольных параметров - пусть пользователь сам решает, что для него важней, своего рода индивидуальная оценка на основе общих данных.

Теперь про команду. После презентации идеи к нам присоединились [Серёжа](https://twitter.com/the_jamel) и [Рустам](https://twitter.com/rustamgaifullin). Оказалось, что Серёжа хотел реализовать похожую идею и таким образом в нашей команде появился тех.лид. Рустам приехал на хакатон в Москву аж из Караганды - яркий пример человека, который не просто "копает свою грядку", а смотрит по сторонам и постоянно развивается. Он занимался версией под android. Ну а чуть позже нам удалось захантить опоздавшего к началу дизайнера Антона (дизайнеров, к слову, искала каждая вторая команда =)). Дрим-тим была укомплектована и мы бодро принялись за дело. Часам к 4 ночи (или утра?) у нас был закончен REST'овый бэкенд, более-менее приличный объем обработанных и связанных данных и мы решили что можно успеть склепать еще и веб-морду.

Что я вынес для себя? В общем-то довольно очевидную вещь: разработка прототипа - не то же самое что разработка продукта. Здесь важна скорость на короткой дистанции, поэтому в ход идут самые простые и прямолинейные решения. Нет времени прорабатывать архитектуру БД, нет времени на изучение новых технологий. Используем то, что лучше всего умеем использовать, пусть местами с костылями и велосипедами. На тестирование тоже нет времени, да и ни к чему оно здесь, ведь это прототип. Главное - показать реализацию идеи. Т.е. это прямо противоположно разработке продукта, когда без хорошей архитектуры, продуманных решений и хорошего тестирования <bold>невозможно</bold> сохранять скорость на длинной дистанции. Вторая очевидная вещь - идея ничего не стоит без качественной реализации, которая, в свою очередь, невозможна без слаженной, технически сильной команды, нацеленной на результат.

То, что у нас получилось, можно посмотреть на сайте [where2live.ru](http://where2live.ru/). Кроме веб-морды, мы сделали приложение для android и открытое [REST-api](http://api.where2live.ru/districts). По результатам голосования мы заняли второе место и были единственной командой, которая показала живую общедоступную версию приложения.

Не знаю, с какой целью собрались на хакатон другие ребята (а их было не мало - 23 комманды, а это больше сотни человек), но лично меня зацепила идея использования открытых данных. Дело в том, что открытость и прозрачность уже давно зарекомендовали себя как win-win стратегии в IT индустрии. Это open-source технологии, развитие которых идёт на пользу всем. Это и различные agile-практики, которые позволяют сделать процесс разработки прозрачным для заказчика, а командам получать быстрый и качественный фидбек. Эти идеи только-только начинают проявляться в других сферах и мы можем способствовать их развитию, создавая удобные и полезные приложения.