---
layout: post
title: Поиск js-ошибок
category: js, test automation, webdriver, xunit
---

Тут нам пригодится [browsermob-proxy]. В нашем случае мы будем использовать её как локально поднимаемую, динамически конфигурируемую проксю для webdriver. Направляя наш браузер на эту проксю, мы можем творить всякие непотребства (например, подменять юзер-агент или любые другие заголовки http-запросов; смотреть, какие запросы делаются при загрузке страницы и т.д.). Полные исходники рабочего проекта я выложил на [github][jserror-example]. Давайте посмотрим на код теста.
Первое что мы делаем - стартуем прокси. Задача прокси-сервера в данном случае - добавить в начало страницы наш js-код, который будет хэндлить ошибки.

```java
proxy = new ProxyServer(0);
proxy.start();
ScriptInjection.injectScriptRightAfterHeadTag(proxy, OnErrorHandler.SCRIPT);
```

После этого нужно сказать вебдрайверу чтобы он использовал эту прокси. Для этого создаём DesiredCapabilities и устанавливаем в них наш прокси.

```java
caps = new DesiredCapabilities("firefox", "", Platform.ANY);
caps.setJavascriptEnabled(true);
ScriptInjection.addProxyToCapabilities(caps, proxy.seleniumProxy());
```

Всё, приготовления закончены. Теперь создаём драйвер с подготовленными Capabilities и запрашиваем нашу страничку. Остаётся проверить, что у нас лежит в errors.

```java
driver = new HtmlUnitDriver(caps);
driver.get(url);
List<String> errors = OnErrorHandler.getCurrentErrors(driver);
assertThat("Detected " + errors.size() + " js-errors:" + collectErrorMessages(errors),
	errors.size(), equalTo(0));
```

Как вы могли заметить, этот код не идеален =). Например, я использовал Before/After(Class) методы для работы с драйвером и проксёй. Предлагаю желающим потренироваться в написании рул сделать пулл-реквест, в котором [создать рулы][rules], берущие на себя заботу о драйвере и прокси. Так же было бы неплохо заменить метод collectErrorMessage [красивым матчером][matchers] - с удовольствием приму и этот pull-request. Чтобы сделать этот тест окончательно кросс-браузерным, остаётся только добавить второй параметр (имя браузера) на вход теста и на его основе создавать экземпляр нужного браузера. И еще раз ссылка на исходники [jserror-example][].

[jserror-example]: https://github.com/artkoshelev/jserror-example
[browsermob-proxy]: https://github.com/lightbody/browsermob-proxy
[rules]: http://artkoshelev.wordpress.com/2013/05/07/%d1%80%d1%83%d0%bb%d1%8b-%d1%80%d1%83%d0%bb%d1%8f%d1%82/
[matchers]: http://artkoshelev.wordpress.com/2013/05/21/%D0%BF%D0%B8%D1%88%D0%B5%D0%BC-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8B%D0%B5-%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%87%D0%B5%D1%80%D1%8B-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D0%BE%D0%B1%D1%8A/