---
layout: post
title: Вот такая арифметика
category: qa, automation, regression
---

В одной далёкой-далёкой стране жил тестировщик по имени Августо. Августо занимался тестированием одного маленького, но очень важного сервиса. Этот сервис разрабатывался очень быстро (как и все сервисы в этой стране) и новый релиз выкладывался пару раз в неделю. Вместе с каждым релизом приходила Регрессия, которую Августо жутко не любил. С ней нужно было обязательно проводить время, и это время было самым скучным и неинтересным в работе Августо. Со временем, Августо стал замечать, что с каждым релизом он всё больше и больше времени проводит с Регрессией. И тогда он подумал: <i>было бы здорово сделать робота, который будет очень похож на меня и будет вместо меня проводить время с Регрессией!</i> 

<strike>Немного погуглив</strike> спросив у Яндекса, Августо обнаружил, что другие людие уже вовсю клепают таких роботов на основе известного инструмента под названием WebDriver. Однако, будучи умным парнем, Августо решил сначала посоветоваться со своим другом Луиджи. Тот был опытным автоматизатором и поэтому сразу начал задавать своему другу разные вопросы...

>\- Августо, сколько времени ты тратишь на регрессию в каждом релизе?
>
>\- Часа 3-4, не больше.
>
>\- Ага, а как часто тебе приходится это делать?
>
>\- Один-два раза в неделю.
>
>\- Так, если брать по максимуму, получается 4 часа 2 раза в неделю - 8 часов в неделю на регрессию... понимаю, почему ты захотел это автоматизировать. Давай посмотрим на твой сервис...

Августо стал рассказыать о том, что делает и как работает его сервис, и что нужно проверять во время релиза. После краткого экскурса они продолжили.

>\- Значит ты хочешь использовать webdriver чтобы повторять свои действия в браузере?
>
>\- Ну да, мне это кажется логичным.
>
>\- Исходя из моего опыта, уйдёт примерно полгода, чтобы качественно заменить тебя для Регрессии. Плюс в дальнейшем робота нужно будет поддерживать.
>
>\- Полгода! Это же больше 1000 человеко-часов работы!
>
>\- Угу, и это сэкономит нам чуть больше 400 часов в год, т.е. окупится примерно через 2,5 года если не учитывать время на поддержку.

Августо заметно погрустнел. Всё казалось намного проще и интереснее когда он читал статьи про webdriver. Как я уже говорил, Луиджи был опытным автоматизатором. К тому же он очень хотел помочь своему другу избавиться от скучной Регрессии, поэтому он продолжил задавать вопросы:

>\- Слушай, Августо, наверняка ведь некоторые проблемы можно обнаруживать не только в браузере?
>
>\- Наверное можно, у нас там API какое-то есть, бекенд, java-script опять же...
>
>\- Отлично! Автоматизировать любую из этих частей намного проще, чем проверять то же самое через браузер. Но с чего начать... Ты знаешь, какая из них самая проблемная?
>
>\- Нет, никогда не задумывался об этом, но могу посмотреть в таск-трекере.
>
>\- Давай тогда так и сделаем. Ты посмотришь, какие места твоего сервиса наиболее "опасные", а я подумаю, как подстраховать тебя в этих местах.

Все имена и персонажи вымышлены, любые совпадения случайны, продолжение следует =)