---
layout: post
title: С широко закрытыми глазами
category: development, testing
image: 
  feature: 2014-06-09.jpg
  credit: Ronnie Yip
---

Глеб проснулся рано утром с жуткой зубной болью. Он быстро нашёл в своём телефоне номер клиники, располагавшейся в его доме и записался на ближайший приём. В такую рань мало кто ходит к зубному - зачем портить себе настроение в начале дня? Но выбирать не приходилось - работать с такой болью было невозможно.

Через полчаса Глеб уже удобно располагался в белом кресле, а хирург готовился к осмотру, завязывая себе глаза повязкой. Глеба это немного удивило, но он решил промолчать - было больно лишний раз открывать рот.

Хирург попросил открыть рот и начал осмотр, а точнее - ощупывание. На этот раз любопытство взяло верх и Глеб спросил:

>\- А что вы делаете?
>
>\- Как что? Изучаю вашу проблему - спокойно ответил хирург
>
>\- А глаза почему завязаны?
>
>\- Глаза нам, хирургам, только мешают - отвлекаешься на всё подряд. А так - можно сосредоточиться только на ощупывании. Вот так - больно? - спросил он, надавив на больной зуб
>
>\- Аааау! Аанешна оольна! - взревел Глеб
>
>\- Извините, нужно было проверить, что проблема действительно в этом зубе. Нууу, тут всё не так страшно. Немного посверлим и запломбируем. Через час будете яблоки грызть! - с улыбкой сказал хирург.

Глеб не очень любил яблоки, и вообще происходящее вокруг начинало его напрягать. Но хирург выглядел довольно опытным и его обещание, что через час всё будет хорошо, подействовало успокаивающе. Последующий час пролетел незаметно - хирург сверлил, пломбировал, снова сверлил. И всё это с закрытыми глазами, на ощупь. Об этом Глеб старался не думать - хирург ведь профессионал, знает что делает. Наконец, хирург закончил и, явно довольный собой, сказал:

>\- Всё, готово! Можете пройти в соседний кабинет, пусть проверят.
>
>\- Что "проверят"? - напрягся Глеб
>
>\- Как что? Что с зубом вашим теперь всё в порядке. У меня ведь глаза были завязаны - мало ли чего...
>
>\- А развязать не пробовали? - выдал Глеб, офигев от предыдущего заявления
>
>\- Вы серьезно? Хирурги **всегда** работали с закрытыми глазами. Представляете, как это сложно? Именно поэтому хороших хирургов так мало - не каждый может лечить на ощупь, даже пройдя специальное обучение.

Глеб хотел было сказать что-то еще, но решил пойти в соседнюю комнату чтобы там "проверили". Ему хотелось побыстрей со всем покончить - слишком уж странной была эта клиника.

Зайдя в соседний кабинет, он увидел проверяющего и очередь из трёх человек к нему. "Да что же это проиходит?!", - подумал про себя Глеб, но вслух сказал вежливое "Извините, а когда вы сможете меня "проверить"?"

>\- Если не будете отвлекать - то где-то через час, - сказал проверяющий, продолжая разглядывать зубы другого пациента.
>
>\- Как это через час? Хирург час назад сказал что через час я буду яблоки грызть, а теперь оказывается еще час ждать!
>
>\- Ну так грызите, кто вам не даёт? - спокойно парировал проверяющий
>
>\- Я, пожалуй, лучше подожду, - сказал Глеб, понимая, что день всё равно уже потерян

Он достал из кармана наушники, в очередной раз ругнулся, распутывая их, и стал ждать своей очереди. Привычная музыка успокаивала, но Глеб всё равно нервно стучал пальцами по ножке стула. Наконец, подошла его очередь и он снова удобно расположился в белом кресле.

>\- А кресло такое же, как у хирурга! - заметил Глеб
>
>\- Конечно такое же! Как они поймут найденные нами дефекты, если пациент будет сидеть по-другому?
>
>\- И действительно... - съерничал Глеб
>
>\- Уууу, да он вам не тот зуб запломбировал.
>
>\- Как не тот?!
>
>\- Ну как-как... пятёрку с семёркой перепутал, это часто такое бывает... Сейчас запишем в отчёт...
>
>\- Запишем в отчёт?! Вы так спокойно об этом говорите?! Профессионалами себя называете?! С завязанными глазами работаете?!!! Да вы! Да я вас!!

Глеб проснулся рано утром, но никакой зубной боли не было. Через несколько секунд он понял, что всё это было во сне и с облегчением вздохнул. Остатки сна быстро растворялись в его сознании - он еще помнил, что на кого-то сильно злился, но на кого и за что - уже забыл. 

Полежав еще немного в кровати, Глеб вдруг придумал, как починить вчерашний баг. Он быстро встал, сделал себе кофе и открыл ноутбук. Поправить надо было всего пару строчек, ничего не должно поломаться. Закомитив исправления, Глеб собрал пакет и катнул в тестинг. Довольный собой, он подумал: "Тестировщики будут рады что баг так быстро починили, как раз успеют спокойно всё проверить и вечером в катнём в продакшн!".