---
layout: post
title: Возможность ошибаться
category: testing, development
---

У любой ошибки есть положительная и отрицательная сторона. Положительная - в том, что ты получил опыт. И чем больше ты ошибаешься, тем больше опыта ты получаешь, тем лучше ты становишься. Отрицательная - в том, что последствия ошибки нужно исправлять, а значит, тратить дополнительные ресурсы. Это - цена ошибки. Весь вопрос в балансе - сколько ты готов отдать за то, чтобы получить опыт. 

Логичным желанием является минимизировать количество ресурсов, которые ты тратишь. И тут есть разные варианты. Первый - не ошибаться (читай - ничего не делать). Как ни странно, многие его выбирают. Второй - снижать цену ошибки. Делать это можно разными способами и с разной эффективностью.

Самый простой способ - моделирование. "Семь раз отмерь, один отрежь" - говорит народная мудрость. И действительно, прежде чем что-то делать, неплохо бы подумать, к ками последствиям приведут твои действия. В этот момент ты заставляешь работать свой предыдущий опыт и это позволяет избегать некоторых ошибок. Даже если ты не делаешь это осознанно, твой мозг постоянно моделирует разные варианты будущих событий, помогая тебе принять решение. Перед выходом из дома ты ведь смотришь температуру на улице, чтобы понять, как одеваться?

Однако одинаковых ситуаций не бывает, поэтому предыдущий опыт не всегда может точно предсказать результат твоих действий. В этот момент у здравомыслящего человека возникает желание "подстелить соломки". Потратиться немножко сейчас, чтобы в случае ошибки не пришлось тратить слишком много. Все знают, насколько точен прогноз погоды, поэтому в машине всегда валяется зонт.

Еще один способ минимизировать цену ошибки - это "попробовать". Не знаю как ты, а я воду в душе на руку сначала лью (чтобы отрегулировать температуру прежде чем залезать полностью). И если холодненькая - это не страшно, то кипяток мало кому понравится.

Тестирование - это моделирование, оно снижает цену ошибки. Автоматизация - это соломка, снижает её еще больше. Хорошая автоматизация обходится дорого. Возможность ошибаться, которую она даёт - бесценна.