---
layout: post
title: Случайные тестировщики
category: automation
image: 
  feature: 2014-04-01.jpg
  credit: Michael Sheakley 
---

Я провожу много собеседований. Знаешь, какой самый популярный ответ среди людей с опытом на вопрос "Как вы попали в тестирование?". Уверен, что знаешь. Да-да, "случайно". Да чего уж там, я сам попал в тестирование случайно.

Те, кто без опыта - чаще всего считают тестирование "лёгким стартом" в IT. Еще бывают те, кому друзья рассказали, как классно работать тестировщиком. И те и другие обычно плохо понимают что это вообще такое и зачем всё это нужно. Встречаются конечно и такие, кто сделал этот выбор осознанно. Но таких - единицы.

Как думаешь, почему так происходит? Огромный спрос на специалистов, а попадают в отрасль в основном случайно? Мне кажется основных причин две. 

Первая - люди вообще не знают, что существуют такая отрасль IT как тестирование. Никто не рассказывает школьникам, что можно вырасти и стать тестировщиком. В институтах нет специальности "инженер по тестированию" или "инженер по автоматизации тестирования".

Но даже если люди знают о существовании тестирования, они очень редко понимают, что делают тестировщики и, главное, зачем. Конечно, стали появляться различные курсы и "школы" тестировщиков. Там (если повезёт) всё объяснят и расскажут, но это не решает ни одной из озвученных выше проблем. На курсы ведь тоже надо как-то попасть, а кто туда захочет, если все думают, что тестирование - это прокликивание тест-кейсов?

Каждая компания решает эти проблемы по-своему, но кажется, что без комплексного подхода, ситуация будет только усугубляться.

p.s. [eroshenkoam@](https://twitter.com/eroshenkoam) сегодня рассказывал про автоматизацию на матмехе