---
layout: post
title: Jenkins Users Conference U.S. West
category: automation, ci, cd, jenkins
---

5 утра, акклиматизация после смены 11 часовых поясов. Отличный повод рассказать о прошедшей конференции. В этом году я решил не ехать на европейский JUC в Лондоне, а посмотреть на IT с другой стороны океана. Конфа проходила в городке Санта-Клара, Калифорния, в сердце "силиконовой долины".

Интересные доклады и идеи
=========================

Прямо скажу что докладами я был разочарован. Ни одной презентации после которой хотелось бы сказать "вау". Возможно, уже прошли те времена, когда налаженным CI/CD процессом можно было кого-то удивить. Возможно, это у меня профессиональная деформация. А возможно и действительно никаких прорывов за прошедший год не было. Процесс поставили на промышленные рельсы и начали монетизировать. Множество компаний предоставляют облачную инфраструктуру для разработки, тестирования и продакшена под любой стек технологий.

Уровень докладчиков тоже сильно подкачал, на многих выступлениях народ засыпал сидя в первом ряду :).

Из интересных идей отмечу (внезапно) коммерческое решение от ребят из [InfoStretch](http://www.infostretch.com). Один из их продуктов - мобильный стенд для ручного тестирования. Выглядит это следующим образом. Нужные девайсы подключаются к серверу USB-шнурком. В web-интерфейсе выбираются девайсы на которых нужна синхронизация. После этого ты начинаешь сессию ручного тестирования на одном (любом) из девайсов, а все твои действия повторяются на остальных. По-моему круто. Кстати, всё это добро (девайсы, сервер, монитор с клавой и мышкой) размещается на/в тумбочке с колёсами, так что стенд действительно мобильный :).

Глобальные тренды
=================

 1. Похоже что идея **everything as a code** прижилась в сообществе. Если ты всё еще не используешь workflow/job dsl/literate build в своих сборках, то ты застрял в каменном веке. То же касается всяческих ansible'ов и docker'ов.
 2. Растёт число коммерческих IaaS. разворачивать облачную инфраструктуру для CI/CD стало быстро и дешево. Но! Основная проблема как всегда в людях - процессы непрерывной интеграции требуют кардинальных изменений культуры разработке в команде. А это не купишь (а жаль).
 3. В виртуализацию мобильных устройств никто не верит :(. Все компании, предлагающие инфраструктуру для тестирования на мобильных, предлагают рельные устройства как основную опцию. Им проще (дешевле) нанять низкоквалифицированных эникейщиков, которые будут перезагружать зависшие девайсы, чем вложиться в доведение до ума какого-нибудь из эмуляторов. П(р)одаётся это конечно же под соусом "эмуляторы это же эмуляторы, а баги вот вам приходят с рельных устройств". Никакой статистики/аналитики за этими словами к сожалению нет.

Вместо заключения
=================

Калифорнию определённо стоит посетить :).
