---
layout: post
title: Автоматизация для android - эмуляторы
category: development, android, automation
---

Выполнять тесты на реальных устройствах или эмуляторах? Однозначного ответа нет и быть не может, поэтому расскажу вам свои мысли по этому поводу.

Реальные устройства
-------------------

Сторонники реальных устройств (читай все, кто продают эти девайсы для тестирования в облаке ;-) ) в один голос кричат "на эмуляторах не отловишь всех проблем!". Мой опыт говорит прямо противоположное - почти нет таких багов, которые бы воспроизводились на девайсе и не воспроизводились на эмуляторе. Да, бывают баги, в конкретной прошивке конкретного устройства конкретного производителя. Но шанс поймать его на ограниченной выборке тестовых устройств ничтожно мал.

Ещё одно серьёзное достоинство реальных устройств - твоё приложение там будет работать :-)

На этом плюсы заканчиваются и начинаются минусы - устройства стоят денег (часто больших), устаревают, [умирают](/posts/they-all-gonna-die), греются, теряют сеть, качают обновления в самый неподходящий момент, зависают, на них [заканчивается место](/posts/buggy-samsung-browser), они сами занимают место. А главная на мой взгляд проблема, что всё это плохо скейлится.

Эмуляторы
---------

Основной их плюс - практически бесконечная горизонтальная расширяемость. Просто доставляй сервера или добавляй памяти в существующие. Ещё их можно создавать с 0 под каждый тест - прямо мечта (авто)тестировщика. Некоторые параметры устройства можно передать на старте (например, локаль) - это сильно упрощает сами тесты.

Основной недостаток - требуется немного больше времени на старте чтобы всё завести. Возможно твоё приложение не заработает под эмулятором или вообще не собирается под x86 и другие подобные мелочи :-)

Вывод?
------

Нужно быстро стартануть или проект маленький - подключай реальные девайсы. Стало много тестов и требуется больше устройств - используй эмуляторы.