---
layout: post
title: Откуда берутся плохие автоматизаторы? (продолжение)
category: testing, development, automation, management
---

Большинство выпускников IT специальностей метят в разработчики - считается что это элита. Те, кого не взяли в разработку или он сам считает, что не потянет, почему-то думает что можно пойти говнокодить в автоматизацию. Те же, кто и автоматизацию не тянет, но хочет остаться в IT, идут в ручные тестировщики. Считается что там вообще ничего знать не нужно - сиди да тыкай кнопки. Этот стереотип подкрепляется зарплатными вилками - спасибо аутсорс-компаниям, готовым взять кого угодно и научить чему угодно.

И вот, эти три совершенно разные профессии выстраиваются в головах молодых специалистов в одну карьерную лесенку. А ведь так даже проще - зачем надрываться, если можно пойти работать тестировщиком? И даже если человек проработал в тестировании достаточно долго, чтобы осознать важность этой профессии, в подсознании всё равно маячит желание заняться автоматизацией или разработкой.

Типичный пример - на проекте не было автоматизации с самого начала. В какой-то момент тестировщиков перестаёт хватать и команда решает, что пора. Вместо того чтобы нанять автоматизатора, нанимается еще один тестировщик, а кто-то из старой команды берётся автоматизировать. Он ведь столько знает о проекте и вообще молодец! А еще он сам давно хотел и это будет ему хорошей мотивацией. Как думаешь, хорошо у него получается? Конечно нет! Через некоторое время команда замечает, что от автотестов нет никакой пользы. Оказывается, приложение меняется, а сотни написанных на радостях UI-тестов не успевают менятся вслед за ним. Команда прекращает эту практику, автоматизация дискредитирована, тестировщик демотивирован, зато в резюме появляются строчки "автоматизация, java, selenium, webdriver, опыт написания фреймворков". Можно спокойно идти в другую компанию с "повышением".

Так команда потеряла хорошего тестировщика и получила плохого автоматизатора. Ну ладно, не плохого, а без опыта и не умеющего программировать (если б умел - давно бы был разработчиком, да?). Ты бы нанял такого "автоматизатора"?

Теперь давай представим, что "тестировщик -> автоматизатор -> разработчик" это не лесенка, а параллельные дорожки. Тут сразу всё встаёт на свои места. Хочешь на другую дорожку - будь добр начни с нуля. Изучай основы, проходи собеседование и начинай джуниором. И не будет никаких разочарований. Потому что уровень задач, которыми ты будешь заниматься, будет соответствовать твоему уровню. Никому в голову не придёт поручить джуниору проектирование автоматизации на проекте. Так получаются хорошие автоматизаторы. Но тоже не всегда. Новая дорожка - далеко за пределами зоны комфорта и многое может не получаться. Некоторые в итоге возвращаются к прежнему занятию, где уже есть опыт, статус и вообще всё хорошо.

Итак, если ты занимаешься ручным тестированием и хочешь уйти в автоматизацию, задай себе вопрос - "а зачем?". Если это только вопрос денег и престижа - то есть и другие пути. На рынке есть компании, в которых эти три профессии одинаково любят и ценят (и оплачивают). Правда попасть в них может быть сложнее, чем стать "плохим автоматизатором" у себя. Если же тебе действительно хочется писать код (кстати, а почему раньше не хотелось?), то готовься снова стать джуниором и решать скучные джуниорские задачи ;).
