---
layout: post
title: Твои 20%
image:
  feature: 2017-02-08.png
---
 
В своё время Google прилично нашумел про свои 20%. Если ты вдруг не в курсе, я про те 20% рабочего времени, которые можно было
официально потратить на "сторонние" проекты, не связанные с основной работой. Звучит действительно круто, но
на практике только около 10% людей пользовались этой возможностью.

В Atlassian тоже есть правило 20%, реализовывать его можно по-разному.

Классические 20%
----------------

Есть интересная идея, которую хочется попробовать? Обсуди со своим менеджером и вперёд.
Обычно это получается 10 или даже 5%, потому что нельзя просто так взять и выпасть на один день из процесса каждую неделю.

Есть и другие проблемы с таким подходом:

* если работаешь над проектом один, он движется слишком медленно
* тяжело собрать команду единомышленников - у всех разное расписание, отпуска, больничные и т.п. 
* задачи буксуют из-за "внешних" людей, которые заняты рабочими вопросами и не могут уделить тебе время

Innovation weeks
----------------

Поэтому в некоторых командах стали устраивать "инновационные недели". Это специально отведённое время, когда останавливается
любая активность в проекте, чтобы дать возможность людям воплотить свои идеи. По организации напоминает хакатон - в начале недели
презентуются проекты и формируются команды. В конце недели презентуются результаты, проводится голосование и выбор победителей.

Я, например, присоединился к команде, которая пилит Confluence-плагин для интеграции с Github и Bitbucket. Он уже давно
работает на dogfooding-серверах, но ты же понимаешь, что внутренний тул и продакшн-решение для пользователей - совершенно разные вещи.

Такие недели обычно устраивают раз в пару месяцев. Некоторые кстати используют это время чтобы спокойно поработать - никто не отвлекает,
 можно заняться "не срочным и важным" :).

ShipIt
------

ShipIt это глобальный хакатон, в котором могут участвовать все сотрудники компании. Несмотря на то, что он формально не имеет
отношения к 20%, многие используют это время чтобы форсировать работу над своими side-проектами. В свои 20% они
хорошо прорабатывают идею, подготавливают инфраструктуру, возможно даже пишут прототип. Во-время ShipIt - набирают команду
и доводят идею до рабочего решения.

В отличие от Innovation Week, ShipIt это реальный хакатон. Он длится ровно 24 часа - с четверга на пятницу. В конце - презентации
и голосование. Сначала выявляют победителей в каждом офисе, потом они соревнуются между собой на глобальном голосовании.

ShipIt'ы проводятся 4 раза в год. Мне повезло и я попал на него в первую неделю своей работы :). Командой из 5-х экс-яндексоидов
и 1-го новозеландца, наш проект взял 3-е место в двух раундах голосования на вылет, но в финал мы не попали.

А как развлекаются у тебя в компании?
