---
layout: post
title: N(odejs m)ock - Nock
---

Не перестаю находить что-то новое
---------------------------------

Спустя 2 года работы в проекте, обнаружил у нас несколько тестов с использованием фреймворка 
[nock](https://github.com/nock/nock). Он нужен чтобы мокать сетевые вызовы к другим сервисам (аналог [wiremock](http://wiremock.org/)).

Как это работает
----------------

Каждый мок сначала создаётся, а затем донастраивается цепочкой вызовов (builder pattern). Давай разберём на простом примере:

```js
nock('https://some-remote-service.net',
    {
      reqheaders: {
        authorization: 'bart',
        'user-agent': 'my-super-service',
        host: 'some-remote-service.net',
      },
    })
  .post('/api/endpoint', { first_name: 'bart', last_name: 'simpson' })
  .times(1)
  .reply(200, {});

// вызываем тестируемый код тут

expect(nock.isDone()).toBeTruthy();
```

`nock()` - мы говорим фреймворку слушать запросы к хосту `https://some-remote-service.net`. Вторым параметром
мы передаём набор http-заголовков, которые должны быть в запросе. 

`.post()` - мы ожидаем запрос типа POST по пути `/api/endpoint` и с телом запроса `{ first_name: 'bart', last_name: 'simpson' }`.

`times()` - сколько раз нужно ответить на запрос.

`reply()` - [кот](http://http.cat) ответа и тело ответа если нужно.

`nock.isDone()` - проверяет что **все** настроенные вызовы были сделаны. Это мне прям очень понравилось, потому что
у меня не раз были ситуации, когда вызов рельного сервиса или библиотеки поменялся, а тесты с моками продолжали работать.
Потому что замокано было что-то не то или не так, но результат оказывался правильный по счастливому стечению обстоятельств.

Пример проверки retry-логики
----------------------------

```js
it('retries on error', async () => {
  jest.setTimeout(10000);
  nock(serviceUrl, requestOptions)
    .get(firstEndpoint)
    .times(4)
    .reply(404);
  nock(serviceUrl, requestOptions)
    .post(secondEndpoint, requestBody)
    .times(4)
    .reply(500, {});

  // вызываем тестирвемый код тут

  expect(nock.isDone()).toBeTruthy();
});
```

Всё примерно то же самое, только вместо "хорошего" ответа 200, мы отвечаем 404 на GET по первому пути и 500 на POST по второму.
И так 4 раза. `nock.isDone()` проверит, что каждый из запросов был вызван как минимум 4 раза. Пришлось поднять дефолтный
таймаут для этого теста используя `jest.setTimeout()` (мы используем [jest](https://jestjs.io/) в качестве основного
тестового фреймворка).

Как это отлаживать
------------------

Параметры сетевых запросов не всегда очевидны, поэтому есть пара полезных функций для отладки:

```js
nock(serviceUrl, requestOptions)
  .get(firstEndpoint)
  .times(4)
  .reply(404)
  .log(console.log);
```

Если добавить к моку (ноку?) `.log(console.log)`, он будет выводить в консоль информацию о попытках сматчить сетевой запрос:

```
console.log node_modules/nock/lib/interceptor.js:332
    matching https://some-remote-service.net/api/endpoint to POST https://some-remote-service.net:443/api/endpoint: true
```

`true` в конце строки означает что ожидаемый запрос был получен.

Если `nock.isDone()` по неведомой причине возвращает `false` в конце теста, можно посмотреть, какие из моков не были вызваны:

```js
if (nock.isDone()) {
  console.log(nock.pendingMocks())
}
```

Сам фреймворк может намного больше, но описанного мной хватает для тестирования большинства сетевых взаимодействий. Остальное -
 читай в доках по ссылке в начале статьи.